---
title: 前端八股——前言
published: 2026-05-02
description: '讲述我写下这篇八股的心路历程'
image: ''
tags: ['interview']
category: 'interview'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
author: 'FATFATHAO'
---

## 前言

时光荏苒，转眼之间，已经来到了大三下学期。大家都陆续开始忙碌着实习和考研相关的事情，我在经过两个月的斟酌之后，还是选择了找实习，想通过中大厂实习来找到一个好一点的工作。可是在写下这篇文章的深夜，我竟然有些许的迷茫，我现如今的选择到底正确吗？我到底能到达什么样的程度？

在大三上学期的时候，应该是我最应该去找实习的时候，如果从那个时候开始的话，我现在应该也已经有了第三份实习。而我却被一个专业老师叫去完成关于他的教学平台的搭建，因他的实验室里面没有一个合适的能用的上的开发人员。我估计也就是这个时候，我和他结下了孽缘。如果当时没有接下这个任务，我可能在字节工程训练营的刺激下，就去选择了猛猛准备八股和实习。可能也是觉得自己还有时间可以用吧，没想到耽误了这么久。与此同时整个大三，导员在抓出去实习的学生，这也恰恰是我搞不懂的地方::spoiler[**经济下行压力加大，工作本来就难找，为什么学校一边念着每年愈下的就业率，却一边阻碍学生出去实习**。虽然也有逃课出去实习的同学，但是基本上都被抓回来了，被**以退学为由，强制回来的**，回来上一个通过“西部计划”回来直接就业的老师开设的所谓“就业指导课”，简直是荒唐至极。]

不过牢骚也就发到这里吧，讲讲我和前端结缘的故事吧。我是在什么时候了解到网页的呢？其实是在初中的时候，那时候我听了我当时很要好的同学，在参加初中兴趣班的时候，所学习到的网络相关的知识。当时他做了一个很简单的东西，就是一个类似百度的搜索网页，不过UI应该是他自己画的。API应该是调用baidu自己开放的API。那时候我是打OI的，老师特别喜欢我，但我们不是OI强校，没有系统化的学习最终也没有一个好的结果。我其实也想象过我打比赛特别厉害的样子，拿到了高中竞赛强校的资格，或者通过比赛打到了省队，然后轰轰烈烈的来一场NOI，然后拿个银牌，洋洋洒洒的写一大篇《写给OI的情书》，让自己和一堆OIer共情。不过最后来到了一个断档培训的学校，什么都没做到。老师也看重我，但是她那时候正怀孕，根本没时间管这方面的东西。我还是很失落吧，其实一直以来我都想在这方面证明自己，但是普通学生的晚自习，还有七七八八的事。又怎么有时间来进行竞赛的特训呢？也可能是我的智商就在这里了吧。

在高中的时候，和我玩的特别好的兄弟和我说，他以后有一个创业的计划，要创建一个类似知乎的网站。我对他特别信任，我听到这个计划之后，他虽然没提到我，但我总是想，我想要参加到他的计划之中。我知道知乎是一个网页的应用(SPA)，我拼了命的学习网页知识，接触了三大件，跟着黑马程序员的教程，学习了最基础的前端三大件。然后跟着朋友做的最初始的原型图，用我的三脚猫功夫，真的弄了一个像他一样的网站，但是那时候我只知道服务器通信要通过后端，后端要会什么，后端要会Java啊。但我只打过OI，我从网络里面了解，噢，原来C++高级就是网络，线程。但是太难了，我在学校也学不会。

就一直到了大学，在大学入学的第一天大会上我就被导员骂了。因为我有OI情怀，和ACM协会的学长们玩的很好，我还给他们拉人，后来啊，我听说这个是学院的一个主任组织的，相关专业的学生都会进来交流学习的。然后我就把他给我的二维码转发到了班群里面。被骂的那天我真的很伤心，到底是为什么呢？要这么对我。我竞赛一定要打出成绩给他看，我和另一个高中打了OI的同学组队，再带上了一个零基础的同学:::spoiler[现在他在腾讯WXG实习]，我们三个一路过关斩将，拿到了唯二的邀请赛资格。可是天不随人愿，邀请赛和高数的期中考试重复了，我说办期中的缓考吧，我一定要去体验一次。和高数老师沟通，发现期中考试不能办缓考，老师觉得这个太麻烦了，还是算了。怎么办呢？机会又没了。蓝桥杯打了个省二，人家说，A组省二跟废纸一样，那也就算了吧。

后面，我们直属专业实验室开始纳新，我当时的编程技能特别好，老师觉得，我思维很灵活，很看重我，我也就联系老师加入了实验室。老师说，我们实验室主要是做校企合作的，和一些国企，政府，银行做横向项目的。我一听，这好呀，所以我就加入了。加入之后，培训的学长让我们自学前端三大件，然后后面按照他规划的路线学习`React`，主要是`React Hooks`的路线。我有三大件的基础，所以推进的特别特别快，我看着文档，很快的学完了`React`的`Get Start`，可以入手做一个很简单的登录页面，状态管理使用`Recoil`，利用`antd`写样式，后端则使用`NestJS`完成。由于我的进度推进的特别快，很顺利的就被纳入了实验室里面，跟一个青岛政府的项目，我先如今还记得第一天拿到这个项目的任务的时候的兴奋劲。

我们学校在大一的时候是有晚自习和早操的，我那时候早上八点的课，六点半的早操，爬起来就是在写代码，回来饭也不吃就是写代码，就是为了早点完成第一个需求。晚上也抽时间来完成。虽然写了很多的~屎山~，但是顺利的完成了需求，那时候真是我特别高兴的时候。后来的项目就开始使用Python写后端了，主要用`FastAPI`。那也是我第一次接触AI相关的项目，每个星期两到三次的组会成了日常，本身并不太喜欢和别人交流的我也学会了怎么和后端学长联调项目，提前沟通接口应该长什么样子。我觉得，我终于像一个开发人员的样子了。

现如今的三月份，我发现自己的八股和算法可能不太行，所以我刷了五遍[LeetCode Hot 100](https://leetcode.cn/studyplan/top-100-liked/)，可能这个时候之前刷过的算法帮了我一把吧，我很快的掌握了很多100里面题目的写法。也是这个时候，我发现，噢，原来我已经在不知不觉中学会了这么多的知识。但是我已经只会写代码了，这些基础的知识大多我都已经说不出名字了。所以我在4.6号找到了前端小圆老师，狠狠的帮我的简历和项目进行了修改，也拿到了很多的学习资料，对我的八股进行了查漏补缺。

可是在后来的找实习当中，我发现回复我这个没经验的双非本，根本就没几家公司，尽管我有实际落地的项目经验，尽管我有开源经历，但是回复我的依旧寥寥无几，这才是让我对自己产生怀疑的地方吧。其实我最想进的中厂是momenta，但是中厂很多都看学历。

今后怎么办，只有天知道。希望我能够有一个好的归宿，为爸爸减轻负担，给家人和朋友买他们喜欢的东西。

我会把我这将近一个月学习的所有知识写在之后的博客里，在当作总结的同时，也算是给自己复盘了，希望五月能有面试，有面试的能顺利通过。许愿大厂腾讯、字节、京东、团子、拼多多。许愿中厂momenta，蔚蓝

4.20号，我向PDD投出了我的第一份简历，在Boss沟通很多家
4.27号，我投递了腾讯，京东，携程
